# Java-Basic

## 1.学习编程的方法

·写博客，多总结

·多敲代码，多应用

思维方式

1. “大处着眼，小处着手”。 （框架的合作和竞争关系，学习内容的主次把握，对细节的把握）
2. “逆向思维，反证法”。 （理解，感受）
3. “透过问题看本质” 
4. 英文注重

# 第一章：认识Java

## JRE(Java Runtime Environment)

Java实时运行环境：Java程序被编译后会生成一个字节码文件，该文件必须借助JRE才能在各大操作系统和计算机平台上运行，JRE相当于各大操作系统和Java应用程序之间的一个虚拟层，是Java字节码文件的运行平台。

## JVM(Java Virtual Machine)

Java虚拟机：一个虚构的计算机，有自己完善的硬件架构。把Java字节码文件解释成可在特定操作系统和计算机平台中执行的机器代码。

关系：JVM属于JRE，但是JRE还会包含必须的库类

## JDK

Java开发平台，它包含JRE和编译Java程序的编译器，用来执行Java字节码文件的解释器等。

# 第二章：Java语言编程基础

## 标识符命名规则

1. 由字母，数字，下划线，美元符号组成
2. 首字符必须是字母，下划线，或美元符号
3. 字母区分大小写
4. 常量以大写字母英文单词命名，变量以小写字母英文单词命名。如果一个变量由多个英文单词组成，第一个单词为小写，第二个单词首字母大写
5. 类标识符通常以大写英文字母开始
6. 关键字，保留字不能作为用户自定义标识符使用

## 数据类型

### 简单数据类型

- 数值类型

  整型(byte, short,int,long)

  浮点型(float, double)

- 字符型

  char

- 布尔型

  boolean

#### 1.数据类型的优先级

(Short,byte,char) --> int --> long --> float --> double

#### 2.自动转换和强制转换

- 赋值变量的数据类型优先级高于表达式结果数据类型的优先级-->表达式结果数据类型的优先级被自动转换为赋值变量的数据类型优先级
- 若低于或同级，则表达式数据类型强制转换为赋值变量的数据类型

### 复合数据类型

- 类

- 接口

- 数组

## 变量和常量

### 变量

- 成员变量（位于类方法体以外的变量）

  - 实例成员变量
    1. 每次创建类的新对象时，系统就会为该对象创建实例变量的副本，该对象每个实例变量都有自己的内存空间
    2. 通过对象名访问这些实例变量
  - 类成员变量（静态成员变量）
    1. 第一次调用类的时候，系统为类变量分配一次内存。不管以后创建多少个对象，所有对象都共享该类的变量。
    2. 通过类名或某个对象来访问类变量

  

  



- 方法变量（位于方法体内的变量）

### 常量

- 成员常量
- 方法常量

`final datatype CONSTANTNAME=值或表达式`

用final声明，常量名全部用大写字母

## 运算符与表达式

- 算术运算符
- 关系运算符
- 逻辑运算符（&&，左边表达式值为false，整个逻辑表达式的值为false，同理，||，左边表达式值为true，整个true）
- 赋值运算符
- 三目运算符
- 位运算符

## 流程控制语句

## 注释

- 单行注释
- 多行注释

`/* */`对文件，方法，数据结构等的说明，或者算法的描述，一般位于方法的前面

- 文档注释

`/** */`为了支持JDK工具javadoc，文档注释会生成HTML格式代码报告，书写在类，构造方法，成员方法以及常量或变量的定义之前。

# 第三章面向对象

## 对象

一组数据和相关方法的集合。利用一个已经存在的类可以创建多个对象，被创建的对象成为类的实例对象。即对象。

### 对象的创建

- 声明对象引用变量

  为对象指定所属类及命名该对象引用变量名称。分配一个对象引用变量的空间。

  `类名 对象名`

- 为对象分配内存空间

  使用new运算符和类的构造方法为声明的对象分配内存。 new称为操作符或运算符，任务是实例化对象，同时负责调用类的构造方法完成新对象的初始化任务。

  `<对象名>=new <构造方法>([参数列表]);`

### 对象的使用

<对象名>.<变量名>

<对象名>.<方法名>

### Java的垃圾回收机制

——对象的清除

Java虚拟机会自动判断创建的对象是否还被引用，若不再被引用，它会自动释放其占用的内存空间。定期检测不再使用的对象并自动释放内存空间的过程叫垃圾回收机制。

- 垃圾回收器

  Java有一个垃圾回收器，它会周期性扫描对象的内存区，将没有被引用的对象作为垃圾收集起来，定期地释放不再被使用的内存空间。

  在Java程序中调用System类的gc( )方法显式地运行垃圾回收程序。

  - 在程序运行时产生大量垃圾数据类型之后。
  - 程序运行时需要大量内存之前运行垃圾回收器。

  

- 撤销方法finalize

  在一个对象被垃圾回收器收集之前，垃圾回收器将给对象一个机会调用自己的finalize()方法，将对象从内存中清除。

  位于java.lang.Object中。如果要在一个类中调用该方法释放该类所占有的资源，则在对该类处理工作完成后，一般调用父类的finalize()方法以清除对象使用的所有资源。

## 包

- 应用程序所属的包，作为程序第一条语句 package 包名；

- 引用外部包中的类，紧跟package语句后 

  - `import 包名.公共类名`
  - `import 包名.*`

  1. 目标程序中只能使用包中的公共类
  2. 包之间存在层次关系，但使用的时候是平等的

1. 位于同一包的程序可直接相互引用对方程序中的类（包括public类和默认类）
2. 如果两个程序属于不同包中，则必须使用import命令导入外部包中的类，而且中能引用公共类
3. 使用import 包名.*;语句可以导入当前程序所需要的包中的任何公共类，使用import 包名.类名；语句只能导入包中的指定公共类。

## 类

描述一组具有公共状态和行为的对象的原型。

1. 一个Java文档可以包含多个类，但最多只能有一个为公共类
2. 如果存在public class，该类的类名必须与文档名相同
3. main方法是Java应用程序的入口，如果文档存在public class和main方法，则main方法必须位于public class 中。

### 类声明

##### 类修饰符

- public 可以被任何包中的类访问，在一个类中使用其他包中的类，必须在程序中增加import语句
- abstract 一个抽象类包含抽象方法，抽象方法是没有方法体的方法。只能用于衍生子类，不能实例化。
- final 不能被继承的类，不能派生子类
- 默认为firendly类

##### 说明一个父类

extends关键字用来告诉编译器创建的类是从父类继承来的子类。

`class 类名 extends 父类名{} `

##### 说明一个类所实现的接口

Implements 关键字类告诉编译器类实现的接口，一个类可以实现多个接口，多个接口用逗号分隔。接口主要为了使程序的功能描述和功能的具体实现相分离。

`implements interface1,interface2~;`

### 成员变量和常量

成员变量和常量必须放在类体中

`[访问控制修饰符][static]<数据类型> 变量名;`

`[访问控制修饰符][static][final]<数据类型> 常量名;`

##### 访问控制修饰符

| 类型               | private | protected | public | 默认 |
| ------------------ | ------- | --------- | ------ | ---- |
| 所属类             | Y       | Y         | Y      | Y    |
| 同一个包中的其他类 | N       | Y         | Y      | Y    |
| 同一个包中的子类   | N       | Y         | Y      | Y    |
| 不同包中的子类     | N       | Y         | Y      | N    |
| 不同包中的非子类   | N       | N         | Y      | N    |

##### static变量

##### 成员常量

### 方法的声明与实现

##### 方法定义形式

```
[访问控制修饰符]返回类型 方法名(参数列表)[throw 异常类型]{
//方法体
}
```

##### 方法的修饰符

- abtract

- static 

  - 实例方法，每个对象的实例都有自己专用的内存空间

    - ​	实例方法既可以访问类变量，也可以访问实例变量

  - 类方法（静态方法）

    1. 类方法只能访问类变量，不能访问实例变量
    2. 可以通过类名直接调用类方法，不能调用实例方法
    3. 通过对象名既可以调用类方法，也可以调用实例方法

    

- final

  - 如果父类的某个方法被final修饰，则其子类不能覆盖这个方法，只能继承这个方法
  - 防止子类对父类的关键方法进行修改，保证程序安全性
  - final类中的方法以及类中的private方法都默认为是final方法

- native

  用其他语言编写的方法在Java程序中。提供Java本地接口JNI（Java Native Interface），使得Java虚拟机能够运行嵌入在Java程序中的其他语言代码。

  1. 充分利用已经存在的程序功能模块，避免重复工作和提高程序的执行效率
  2. 利用native方法借助于其他运行速度比较高的场合

- synchronized(同步)

  用于多线程

- throw(异常类型列表)

##### 方法的返回类型

​	可以是Java中任意的数据类型，当不需要返回类型时，返回类型必须是void。

​	return返回值类型必须和方法声明的返回类型一致

##### 方法的参数传递

- 传递基本数据类型的参数时，在方法中修改传递过来的参数的值，并不会影响原参数的值。
- 传递复合数据类型参数，传递的是对象的引用地址。对参数的操作会影响原参数的改变。原参数与传递过来的参数指向同一个地址。

是否有返回值方法的调用分为

1. 以表达式方式被调用
2. 以语句方式被调用(无返回值)
3. 通过对象来调用(无返回值)

##### 重载方法

多个方法共享一个名字，各个方法之间必须在参数个数，顺序或类型方面有所区别。

##### 方法体中的局部变量

方法体中声明的变量，例如，形参

1. 局部变量不允许使用Java修饰符修饰
2. 不会被初始化，没有默认值。

##### this关键字

用来表示当前类

- 当成员变量的名字和局部变量的名字相同时，在方法中访问成员变量使用
- 访问当前类的成员变量和方法
- 辅助调用类的构造方法，尤其是当构造方法有多个时。

当构造方法有多个，创建对象时调用哪个构造方法，取决于用户给出的参数

### 类的构造方法

便于在基于类创建对象时向对象传递参数，以及对类的成员变量进行初始化。

1. 每个类都有一个默认的构造方法，其既无参数，也无返回值，其作用是使用new操作符创建新对象后初始化新建的对象。
2. 一旦为类编写了构造方法，默认构造方法将被覆盖。
3. 仅在使用new操作符创建新对象时执行一次，，一般不能用“对象名.方法名”显式调用
4. 构造方法支持方法重载。
5. 构造方法的名称必须与类名完全相同，不返回任何值，没有类型，“void”也不行
6. 构造方法不呢个被static, final,abstract,synchronized和native等修饰符修饰，且带参数的构造方法不能被子类继承。

## 封装

将代码及其处理的数据绑定在一起的一种编程机制，保证程序不受外部干扰且不被误用。

- 模块化，对代码的编写和维护可以独立进行，重用性
- 数据隐藏，自身维护自身数据和方法

## 继承

- 一个父类可以拥有多个子类，是所有子类的公共变量和公共方法的集合
- 子类不受父类提供的状态和行为的限制，可以增加自己的方法。扩充。
- 覆盖继承。

## 多态

一个对外接口，多个内在实现方法。

- 方法重载，一个类中定义多个同名方法，程序在调用方法时，系统会自动根据参数类型和个数的不同调用不同的方法，
- 继承中的覆盖，调用对象的某个方法，现在子类中查找此方法。如果找到则调用子类方法，否则，在父类中查找此方法。父类与子类之间方法的多态性。
